Boligpriserne er stik imod alles forventninger steget betydeligt under coronakrisen.
Særligt i København.
Det ligger i forlængelse af en generel stigning i prisen på boliger over de sidste årtier i mange dele af Danmark.
Derfor er det i den forstand nu flere steder historisk dyrt at komme ind på boligmarkedet.
Men egentlig er det ikke alene salgsprisen som afgør om en bolig er billig, eller dyr.
Lige så betydningsfuld er den såkaldte brugerpris.
Brugerprisen angiver, hvad det årligt koster at bo i en bolig på en given størrelse.
Mere præcist er det summen af boligskatter, udgifter til vedligehold og rentebetalinger.
Ser vi på brugerprisen relativt til udviklingen i danske familiers disponible indkomst, kommer vi frem til boligbyrden.
For Danmark som helhed er boligbyrden på omtrent samme niveau som den var i 1990’erne selv, hvis der udelukkende regnet med fastforrentede lån.
I de store byer er ejerlejlighederne stadig på det niveau, vi så i begyndelsen af 00’erne inden boligboblen.
I den forstand er det næsten billigt at komme ind på boligmarkedet.
For unge familier uden nævneværdig opsparing kan det dog stadig være svært.
Krav om kontant udbetaling og loft over hvor meget gæld man kan stifte i forhold til sin indkomst er nogle af stopklodserne.
Derudover er det vigtigt at påpege, at afdrag ikke indgår i boligbyrden.
Det er økonomisk set korrekt, fordi der er tale om opsparing, og det derfor ikke er en omkostning.
Men det er stadigvæk penge, som familierne skal have op af lommen, og, som først senere bliver til friværdi, de muligvis kan genbelåne for at få flere forbrugsmuligheder.
Det er derfor, at afdragsfrie lån er så interessante for førstegangskøbere.
Gæld er dog et tveægget sværd.
Gæld, som optages i dag og betales tilbage i fremtiden, gør det muligt at forbruge mere i dag, selv om indkomsten til at finansiere forbruget ligger ude i fremtiden.
På sin vis er det lige, så naturligt, at alle familier kan vælger hvornår de vil forbruge uafhængigt af, hvornår de har indkomst som, at de kan vælge, hvad de vil forbruge.
Men gæld kan også blive giftig.
Gæld stiftet på grund af urealistiske forventninger til ens fremtidige indkomst kan være første skridt på vejen til en økonomisk ruin bygget på renters rente på ubetalt gæld.
I Still Owe money to the money to the money I owe som The National synger.
Når gæld bruges på spekulative investeringer herunder køb af bolig, kan det ydermere skabe prisbobler, der øger faren for finansielle kriser.
Der er derfor både gode, husholdningsøkonomiske og makroøkonomiske grunde til at regulere adgangen til gæld.
Når økonomer skal afgøre om, der historisk har været en boligboble, gøres det ofte ud fra en såkaldt residual-metode.
Først prøver de at forklare så meget som muligt ud fra andre faktorer.
Boligbobler er derefter prisstigninger uden en forklaring, som få år senere slår om i prisfald.
At der faktisk er tale om en boligboble, kan derudover understøttes af spørgeskemaundersøgelser og narrative tekstanalyser som tyder på, at mange motiverer deres boligkøb med en ( over ) tro.
Mange steder er boligpriserne i kroner og øre i dag betydeligt over, hvad de var på toppen lige inden finanskrisen.
Men vi kan forklare prisniveauet.
Tager vi højde for den generelle stigning i forbrugerpriserne ligger de fleste steder stadig under toppen, og mange steder i udkantskommunerne ligger langt under.
Dertil kommer, at renterne selv på lange fastforrentede lån nu er langt lavere og højere priser, derfor er forventelige.
Den centrale oplagte forklaring på det stigende prisspænd mellem land og by er, at interessen for at bo i byen simpelthen bare er blevet relativt større.
Det er ikke en boble.
Det ser vi over hele verden.
Forklaringerne er mange.
Noget handler om kulturændringer.
Andet handler om økonomi og jobmuligheder.
Højt at flyve.


Det, vi kalder boligprisen er jo i virkeligheden, ikke kun prisen på netop boligen, men i høj grad også på den jord, boligen står på.
Og dét er vigtigt.
Prisen på de fleste varer er bundet til produktionsomkostningerne.
Hvis prisen bliver for høj, vil nye producenter træde til for at prøve at få en del af de overnormale profitter, og prisen konkurreres ned igen.
Produktionen vil blive øget, og prisen er udbudsbestemt.
Jord kan vi dog kun bygge nyt af helt særlige steder såsom Lynetteholmen.
Boligprisen bliver derfor særligt i de store byer rent efterspørgselsbestemt.
Det gør, at alt, hvad, der sænker brugerprisen - altså de løbende udgifter, til boligskatter, vedligehold og renter - slår direkte ud i højere salgspriser.
Men højt at flyve dybt at falde gælder også i dette tilfælde.
Kombinationen af høje boligpriser og lav Boligbyrde kan kun lade sig gør på grund af de lave renter.
Det er et faresignal.
Stiger renterne vil det ikke nødvendigvis være et problem for dem, som sidder med fastforrentede lån.
Men knap halvdelen af den danske realkreditgæld er dog i variabelt forrentede lån.
Og når boligpriserne falder som følge af stigende renter, kan det også blive et problem for nyslåede boligejere med fastforrentede lån, hvis de af den ene eller anden grund gerne vil flytte.
Især udviklingen på ejerlejlighedsmarkedet er bekymrende, da der er større udskiftning her.
Pludselige rentestigninger og boligprisfald kunne sågar frygter at sætte gang i en negativ boble.
Allede risikerer at tabeEt andet problem ved udviklingen på boligmarkedet er, at de enorme kapitalgevinster de seneste årtier, sandsynligvis har været afgørendede for udviklingen i formueuligheden.
På nær i den absolutte top, hvor ejerskab af virksomheder, spiller en større rolle.
Mangede sammenligner boligkapitalgevinster med lotterigevinster.
Det er der en vis sandhed i.
Men i forhold til ulighedseffekten af kapitalgevinster er det altid vigtigt at spørge, hvem taberne er.
For ved lotterigevinster er taberne naturligvis dem, som har købt en kupon, men ikke vandt.
De forbrugsmuligheder, vinderen får, finansierer taberne.
Men det er mere komplekst med kapitalgevinster på boliger.
Mangede tænker, at familier, som ikke har købt bolig, endnu er taberner.
Det er ikke altid tilfældet.
Hvis blot boligpriserne stiger uden, at boligbyrden følger, med op, så kan disse familier i udgangspunktet købe det samme hus, betaler de løbende boligomkostninger og ikke ændre på andet af deres forbrug i resten af deres liv.
De mister altså ikke forbrugsmuligheder.
Dog kan det være sværere for dem at spare op til udbetalingen.
Hvis boligprisstigningen skyldes et rentefald så taber alle, der har renteindtægter fra variabelt forrentede lån herunder særligt pensionsfondene.
Deres formue er uændret og deres løbende indtægt falder i takt med renten.
De nuværende boligejeres arvinger kan score kassen, hvis deres arv stiger.
Men hvis deres arv ikke ændrer sig i kroner, og øre, så er den faktisk blevet mindre værd fordi afkastet er lav, og de boliger, de vil købe er dyrere.
De nuværendede boligejere kan modsat ved en lotterigevinst ikke selv bruge hele friværdisstigningen, hvis de ikke vil reducere deres arvingers forbrugsmulighed.
Hvad med boligprisstigninger skabt af slappere låneregulering. Det øger efterspørgslen fra familier, som tidligere var begrænset af reguleringen, og det presser derfor boligpriserne op.
Det giver direkte ekstra forbrugsmuligheder til eksisterende boligejere.
Taberne er Bl.
A.
Dem, som ikke var begrænset af reguleringen, men nu kommer til at have højere omkostninger ved at købe samme bolig.
Familier, som gør brug af den slappere låneregulering, overdrager også forbrugsmuligheder, men de gør det frivilligt og er gladere end før, fordi de nu har fået mulighed for at blive boligejere.
Derudover kan vi selvfølgelig alle sammen blive tabere, hvis de slappere lånekrav i sidste ende fører til finansiel ustabilitet.
Det var den smertefulde lærestreg fra 00’ernes finanskrise.
Endelig kan en generelt høj gældsætning være til fordel for bankerne og realkreditinstitutterne som kommer til at kunne indkræve flere gebyrer og bidrag.
Ingen let løsningerDe enorm kapitalgevinst på boligmarkedet er uden tvivl problematiske.
De er skabt uden grund i, hverken arbejdsindsats eller investeringer, som har øget produktiviteten i samfundet.
Det er vigtigt at analysere deres årsag og effekten på forbrugsmulighederne for at finde de rigtige modgående tiltag.
Der er mange skillelinjer at tage højde for Land Vs.
By unge Vs.
Gamle lejere Vs.
Ejere.
Når gamle arbejderkvarterer bliver hippe, kan sælgerne også komme fra lavere sociale lag, end køberne.
Men det er ikke et nemt problem at løse.
Alle tiltag, som svækker efterspørgslen højere skatter eller strammere låneregler, vil ikke bare ramme dem, der har haft de store kapitalgevinster, men også alle dem, som lige har købt og ingen friværdi har.
Højere boligskatter vil også skulle betales af både, førstnævnte og sidstnævnte.
Et argument for beskatning af gevinster på salg af bolig er, at det kun vil ramme dem, som har opnået gevinster.
Spørgsmålet er om, det vurderes retfærdigt at indføre med tilbagevirkende kraft.
Derudover vil det ramme alle, som har forbedret deres bolig og derfor kan sælge den til en højere værdi.
De burde have mulighed for trækker de forbedringsudgifter, de har haft fra i gevinsten.
I forlængelse heraf er spørgsmålet også, hvilke incitament en beskatning af gevinster vil generere for ejere af boliger.
Vil de holde op med at vedligeholde deres bolig i årene op til et salg. Beskatning af realiserede gevinster kan også skabe fastlåsningseffekter hvor for mange bliver boende for at undgå at betale skatten.
Hvis det sænker udbuddet, når prisen stiger og øger udbuddet, når den falder, kan det tilmed medføre større prisudsving.
Der er ingen lette løsninger.
Men høj beskatning af bolig og jord er noget, mangen økonom taler for.
Vi har i udgangspunktet den jord, vi har mens både skat på arbejde, og kapitalafkast generelt kan have betydelige samfundsøkonomiske negative effekter, fordi det svækker den personlige gevinst ved, at arbejdere og investerer.
Derfor bliver det i hvert fald i første omgang gavnligt, at boligskatterne snart igen kommer til at følge med priserne op, og ned når det nye boligskattesystem indfører i 2024.
En sænkelse af rentefradraget er også noget mangen, økonom ønsker sig til jul hvert enestede år.
Hvad med lejerne. Et midlertidigt forhøjet udbetalingskrav i for eksempel Københavnsområdet kunne aktuelt være et godt værktøj for at tage luften ud af en mulig boligboble.
Det er dog vigtigt at skelne mellem sådanne såkaldt makroprudentielle tiltag for at løse kortsigtede problemer og hvad, der skal gøres for at løse de mere langsigtede strukturelle udfordringer.
For, at gør noget ved det stigende prisspænd mellem land og by skal der enten gøres noget for at øge mulighederne for at bygge boliger i og omkring byerne, eller, der skal investeres i at gøre, mindre byer og områderne, de ligger i mere attraktive for både familier og virksomheder.
Et andet vigtigt spørgsmål er om lejemarkedet kan styrkes.
Gældsfinansieret køb af et enkelt aktiv frarådes typisk på det kraftigste.
Man skal jo ikke putte alle æg i en kurv.
Men det er faktisk, netop, hvad et boligkøb er.
En helt fundamental årsag til det manglende lejemarked er dog, at en fyldestgørende kontrakt mellem udlejer og lejer er meget komplekser at udforme, hvis en lejer skal have alle de fordele, der ligger i at kunne tilpasse sin bolig efter eget ønske, ligesom en ejer kan.
Hertil kommer spørgsmål om hvordan lejeresikres juridisk over for udlejernes de facto Monopolmagt, uden, at det giver store fastlåsningseffekter hvor folk flytter ind og bliver boende længe, selv om boligen egentlig ikke passer til deres behov, fordi lejen er lav, og det ikke lige er til at få noget andet.
Efter flere ugers pres fra støttepartierne ser det nu ud til, at regeringen senest 1r.
Juni vil præsentere en plan for at hente de danske børn hjem fra de kurdiske lejre i Syrien.
Det fremgår af et lækket regeringsnotat som Berlingske og Politiken har fået indsigt i.
Men står det til regeringen bliver evakueringen af børnene uden deres mor.
Flere gange har regeringen henvist til, at det vil udgøre en for stor sikkerhedsrisiko for Danmark at hente mødrene, hjem fordi de rejste afsted til Syrien for at tilslutte sig Islamisk Stat.
Det er imidlertid uvist om, det er juridisk og praktisk muligt at hente børnene hjem uden deres forælder.
Ud fra et sikkerhedsmæssigt hensyn er der dog ikke grund til at arbejde for en løsning, hvor man henter børnene, men ikke de voksnede vurderer to eksperter.
Danmark har nemlig nogle af de bedste forudsætninger i verden for at arbejde med afradikalisering af ekstremister.
Derfor vurderer de, at det med den rette indsats vil være forsvarlige at hente danske familier hjem fra Syrien.
En af dem er Kasper, Fisker, som er stabschef i Den Kriminalpræventive Enhed samt tidligere leder af EU ’ S Terrorforebyggelsestaskforce RAN LOCAL og ledende kriminolog.
Han har beskæftiget sig med antiradikalisering på tværs af danske myndigheder i en lang årrække.
Danmarks sikkerhedsmæssige kapacitet er tårnhøj, og de muligheder, vi har for at arbejde med resocialisering, er nogle af verdens bedste mener han.
Han henviser til, at vi haver højtuddannede folk til at stå for indsatsen og et omfattende overvågningssystem.
Det er ubegribeligt, hvis regeringen ikke tror, vi kan håndtere det, når man har set, hvordan systemet fungerer indefra.
Hverken i kommunerne eller i politiet - og formentligt heller ikke hos PET - er man så bekymrette for hvorvidt man kan løfte den opgave, siger Kasper Fisker.
Preben Bertelsen er professor ved Aarhus Universitet og har været med til at udvikle de psykologiske principper, som ligger til grund for den danske afradikaliseringsindsats.
Han har også været med under samtaler med hjemvendte syrienkrigere.
Danmark har ifølge ham veluddannede lærere,, socialrådgivere og SSP-konsulenter, som er specialiserede i at arbejde med radikaliserede unge.
Vi har rigtigt megen viden og god erfaring med at få borgere tilbage på sporet.
Vi skal ikke ud at opfinde den dybe tallerken.
Det handler om den politiske vilje til, at løseprobleme siger han.
Erfaring med syrienkrigereDe seneste uger er der kommet stadigt mere pres på regeringen for at hente de 19 danske børn hjem.
Som Ekstra Bladet har fortalt på baggrund af oplysninger fra Forsvarets, Efterretningstjeneste, er flere børn blevet smuglet ud af lejrene for at blive træne til at begå terror i deres hjemland.
Det er også kommet frem, at IS har oprette en børneafdeling inde i lejrene.
Her bliver drengebørn angiveligt trænet til hellig krig.
PET har advaret om, at det øger sikkerhedsrisikoen mod Danmark, jo længere tid børnene bliver i lejrene.
Preben Bertelsen forklarer, at vi har opbygge god erfaring med afradikalisering fra de hjemvendte syrienkrigere.
Det er i virkeligheden, det samme koncept, som skal bruges, hvis man får sådan nogle børnefamilier hjem fra lejrene siger han.
Det første, som formentlig vil ske, hvis mødrene hentes, hjem, er, at de vil blive anholde.
Det er nemlig strafbart efter dansk lov at tage af sted til Syrien og tilslutter sig Islamisk Stat.
Men allerede under varetægtsfængslingen vil det give mening at begynde afradikaliseringen.
Der findes ikke en one size Fits all-model, men ifølge de to eksperter kan det indebære at tildele mødrene en mentor og påbegynde terapi for at arbejde med deres psykiske skade.
I det heletaget er det vigtigt at holde en menneskelig kontakt og begynder at arbejde med de sociale og psykosociale problemer, hvoraf nogle kan være tilegnet i Syrien og andre kan have eksisteret allerede før de tog af sted, siger Kasper Fisker.
Erfaringen med tidligere sager er ifølge Kasper Fisker også, at kommunen bør komme på banen allerede inden mødrene - hvis de fængsles - bliver løsladt.
Det er nemlig en kommunal opgave at sikre, at de lander i samfundet igen.
Det er vigtigt, at de får opfattelsen af, at de haver mulighed for at få en fornuftig tilværelse.
Og det er lavpraktisk ting som bolig, job og det at kunne tage vare på deres barn.
Det er vores klare erfaring med denne type, sager, at det er déer, der gør, om de holder sig inden for loven.
Et almindeligt liv er nøglenBåde Preben, Bertelsen og Kasper Fisker understreger, at det ikke er til at sige, i hvor høj grad mødrene er radikaliserede efter at have befinde sig i Syrien.
For selv om de agerer efter Islamisk Stats, regler, nu betyder det, ikke nødvendigvis, at de ønsker at leve sådan.
Vi ved, at de på ydersiden har opføre sig radikalt.
Men i alt hvad de har gjort har de måttet optræde loyalt for at overleve.
For dem er det liv eller død.
Hvis de siger ting forkert, så risikerer de at blive stikke i maven.
Men vi ved ikke, hvad de føler omkring det, de gør, siger, Kasper Fisker.
Selv hvis mødrene skulle være indoktrineret i Islamisk Stats, ideologi, vil det formentlig ikke blive myndighedernes strategi at hoppe ind i hovedet på, dem og fortælle, hvad de skal tro på fortæller Kasper Fisker.
Den danske stil er, at går ind på den sociale side og hjælper dem med at lykkes som mennesker.
Det andet bliver en skyttegravskrig.
Det kan være kontraproduktivt at sige til mennesker, at de ikke må tro på det, de tror på.
Preben Bertelsen mener også, at det første, man bør gribe til, er at give borgerne et greb om tilværelsen igen.
Det vil siger, at de i praksis skal opleve, hvordan det er, at lever et almindeligt liv.
Det handler blandt andet om at give børnene, og mødrene, når de er ude af fængslet, en dagligdag, hvor de går i skole på arbejde og til fritidsaktiviteter.
Det er det helt centrale i den såkaldte danske model, eller Aarhus-modellen forklarer han.
Det er først og fremmest sådan, at de, får, udviklet og dannet de tilværelseskompetencer, de har brug for for at få greb om tilværelsen og at kunne indgå i de danske fællesskaber.
Og det er vigtigt, at de haver et netværk af folk, der støtter dem i det.
Når det kommer til børnene, vil det formentlig blive en lettere opgave at resocialisere dem, vurderer Preben Bertelsen.
Vi skal ikke møde de her børn som særlige tilfælde, men som vi møder vores egne barn.
Selv om de vil have særlige udfordringer, er det de samme tinger, der skal, styrkes, udvikles og dannes, siger han.
Hård og blød overvågningDet er Preben Bertelsens erfaring, at de fleste tidligere IS-krigere og ekstremister er modtagelig over for den danske afradikaliseringsindsats.
Men han tilføjer også, at man i arbejdet med antiradikalisering i Aarhus har opleve enkelte tilfælde, hvor indsatsen ikke har virket og unge mænd alligevel er rejst afsted til Syrien.
Hvis der er et enkelt, eller to, vi ikke kan nå med de ressourcer, vi har til rådighed, så må man gribe til andre foranstaltninger som eksempelvis PET kan, siger han.
Kasper Fisker understreger, at der er flere muligheder for at overvåge borgere, som vurderer at udgøre en sikkerhedsrisiko.
Først og fremmest kan PET overvåge i det omfang, de finder det nødvendigt.
Men der er også blødere måder at holde øje med disse borgere på.
For eksempel igennem personer - det kunne være en lærer eller en socialrådgiver -, som er i nærheden af dem og kan tage kontakt til myndighederne, hvis de har bekymringer.
Endelig kan politiet holde præventive samtaler med personerne.
Der er altså en bred vifte af muligheder.
Både i den helt skarpe ende og den helt bløde ende siger Kasper Fisker.
Søndag eftermiddag kunne sundhedsminister Magnus Heunicke ( S ) i et tweet fortælle, at der nu er finde seks nye tilfælde af den frygtede brasilianske.
1 i Danmark.
Der er tidligere identificeret tre tilfælde og de nye tilfælde bliver næppe de sidste vurderer Anders, Fomsgaard, der er professor i infektionsmedicin og leder af Virus Forskning & Udviklingslaboratoriet hos Statens Serum Institut.
Vi har meget godt styr på varianten i Danmark, når det kommer til at opspore den og inddæmmer den.
Men landene omkring os har måske ikke så godt styr på den som vi har.
Og så er den tættere på, end, hvis den alene var i Brasilien.
Vi kan forsinke den, men at hindre spredning er sværere, hvis den er i vores nabolandesiger Anders Fomsgaard.
Den brasilianske variant vakte opsigt i januar, da den inficerede en stor andel af borgerne i Manaus i det nordlige Brasilien.
Forinden var formodningen, at der var opnået en vis grad af flokimmunitet blandt byens omtrent to millioner indbyggere.
Men den nye variant er efter alt, at dømmer mindre følsom over for antistoffer.
I Latinamerika hvor P.
1 vinder frem, sekventerer man markant, mindre, end vi gør i Danmark og derfor er viden om den brasilianske variant, sparsom fortæller Anders Fomsgaard.
Sekventering er analyse af testresultater, der blandt andet undersøger hvilke mutationer positive test indeholder.
Ifølge professoren er det afgørende, hvordan den brasilianske variant opfører sig, når den så at sige skal kæmpe mod den britiske variant, der dominerer i Danmark.
Det findes der, nemlig endnu, ikke solide data der kan belyse.
Så er det, ligesom Alien Vs.
Predator ( amerikansk science Fiction-filmserie om kampen mellem to skabninger fra det ydre rum.
).
Den ene må jo være mere smitsom end den anden.
Britisk allieretP.
1 er ifølge sundhedsministeren fundet i to nye smittekæder, der hverken er forbundet med hinanden eller allerede kendt, og som er uden kendt kobling til rejseaktivitet.
Fundene er gjort i Region, Hovedstaden og Region Syddanmark.
Der er altså således konstateret ni tilfælde af varianten fra Latinamerika, men de første tre tilfælde, som blev konstateret tidligere i marts, var alle en del af den samme smittekæde og umiddelbart forbundet med rejsehistorik.
I Svendborg Kommune har man også fundet flere tilfælde af smitte med en mutation af coronavirus.
Seruminstituttet undersøger i øjeblikket tilfældene ved hjælp af sekventering for at finde ud af, hvilken variant der er tale om.
Anders Fomsgaard fortæller, at man for at blive klogerede på den brasilianske variant i Danmark er nødt til at undersøge prøverne i laboratorieforsøg, fordi der er så få tilfælde.
Selv om de er gode til at sprede sig så er der nogle problemer med at dyrke dem - og det er vejen frem til at finde ud af i hvilken grad antistoffer kan neutralisere virusser.
Det tager cirka en måned at dyrke sådan en virus, og så kommer der efterfølgende et par uger med analyse.
Efterhånden som den spreder sig til USA, Frankrig og Portugal vil der komme bedre epidemiologiske data, som der gjorde med den engelske variant, siger han.
Vi troede jo, først, at den engelske variant bare var mere smitsomme, men den viste sig også at give mere alvorlig sygdom i hvert fald flere indlæggelser.
Og den slags kan vi kun følge, hvis vi har gode Sekventeringsdata til at følge smitten.
Netop Sekventeringsdata om P.
1.
-varianten halter det som nævnt med.
Man ved dog, at den haver mutationen E484 K som studier har forbundet med nedsat følsomhed over for antistoffer og mutationen N501Y, som er kendt fra den britiske variant og kædet sammen med øget.
Variantens smitsomhed kan altså ifølge Anders Fomsgaard vise sig at blive en central faktor.
Man ved ikke hvordan den brasilianske variant opfører sig, når den skal konkurrere med andre varianter end de relativt mere harmløse fra Wuhan.
Men med den sydafrikanske variant, som har nogle af de samme nøglemutationer som den brasilianske, findes der lidt erfaringer fra Wien i Østrig.
Man havde både den sydafrikanske og britiske variant samtidig, og man var så bekymrette for den sydafrikanske variant, at man laver skrappe restriktioner.
Det gjorde, at den sydafrikanske forsvinder helt på bekostning af, at den engelske variant steger.
Det vil sige, at den sydafrikanske måske er mere udsætte, når man laver restriktioner holder afstand og spritter af.
Det kunne tyde på, at den ikke er lige så smitsomer som den engelske siger Anders Fomsgaard.
Hvis det samme viser sig at være tilfælde for P.
1 kan den britiske variant ifølge Anders Fomsgaard ligefrem bliver en allieret for Danmark.
For selv om den britiske variant har spredt sig som en steppebrand i Danmark og tilsyneladende kan give et lidt alvorligere sygdomsforløb, er den følsom over for antistoffer - og dermed vacciner.
Både den sydafrikanske og brasilianske har en vis øget smitsomhed og nedsat følsomhed over for antistoffer.
Men hvis de ikke kan spreder sig så, meget, mens den britiske variant dominerer, er det ikke så hulens interessant forklarer professoren.
Det kan dog risikere at ændre sig i takt med, at den engelske variant forhåbentlig forsvinder med udbredelsen af vaccinerne, hvis den brasilianske og sydafrikanske variant, der er mere resistente, stadig er til stede i Danmark i betydelige mængder til den tid.
For få uger siden publicerede Greenpeace en rapport, der viser, at blandt andre Danish Crown gennem deres datterselskab, ESS-FOOD handler med oksekød som stammer fra brasilianske kvægavlere, der ulovligt rydder skoven for at gøre plads til kvæg.
Efterfølgende forklarede Danish, Crown, at de fra virksomhedens side er klarer over problemstillingerne, men har valgt fortsat at handle med JBS, fordi de hellere vil stillekraver til produktionen og arbejde for en systemisk skifte i Brasilien, end at stoppe samarbejdet.
Hvis vi vendte om og løb væk fra det her så findes der globalt rigtig mange andre virksomheder, som ikke bekymrer sig om miljø, og klima, som ville overtage.
Og de selskaber arbejder ikke for en systemisk skifte sagde pressechef hos Danish Crown til Information i starten af marts.
Den holdning kritiseres stærkt af Greenpeace og andre miljøorganisationer, fordi de samme krav er blevet stillet igennem ti år uden, at problemet er løse af den grund - og nu viser spritny dokumentation, at overtrædelserne fortsætter.
Således konstaterer Greenpeace, at JBS i januar og februar 2021 er fortsat med at opkøbe kvæg fra samme kvægavlere, der tidligere er sat i forbindelse med ulovlig skovrydning.
Danish Crown siger, at de stiller flere krav end andre.
Men JBS viser, at de er fuldstændig ligeglader med hvilke krav, der stilles.
Så det giver ikke mening at fortsætte samarbejdet siger Kristine Clement kampagneleder for skov og landbrug i Greenpeace Danmark.
Danish Crown : Kontrol er vanskelig, lige nuProblemet er ifølge Greenpeaces rapport, at der foregår en stor handel internt mellem forskellige kvægfarme, der betyder, at det for JBS bliver nem at sløre hvor kvæget oprindeligt kommer.
Mangede har farme, der lever op til kravene, men de har også farme, der ikke gør.
Så kvæget begynder måske deres liv på en ulovlig farm, men bliver senere flyttet siger Kristine Clement, der påpeger, at op mod 95 procent af kvæget har været på forskellige farme inden det, når slagteriet.
Så det betyder ingenting, når de siger, at de handler med lovlige farme, så længe de også handler med de ulovlige, siger Kristine Clement der minder om, at JBS lover at have styr på deres indirekte leverandør i senest i 2011.
De er allerede ti år for sent på den siger Kristine Clement.
Hos Danish Crown erkender man, at der fortsat kan væreproblemer med enkelte leverandører, fordi de endnu ikke har haft mulighed for at handle på de oplysninger, som de har fået fra Greenpeace.
Det skyldes især, at COVID-19 gør, at det ikke er muligter at rejse til Brasilien forklarer Jens Hansen pressechef hos Danish Crown.
Det, der er vores fokus lige nu er, at skaber fremskridt over en periode, på tre, seks eller 12 måneder.
Vi evaluerer løbende, men det er muligheden for at rejse, der afgør det.
Men som vi sagde sidst så er vores tålmodighed ikke uendelige, og der er ingen tvivl om, at når vi har have folk i Brasilien, så gør vi status.
Hvornår og hvor mange overtrædelser, der skal til før Danish Crown dropper at handle med JBS, kan Jens Hansen derfor endnu ikke sige.
Det er helt klart, at det er næste skridter.
Men som vi også har sagt tidligere, tror vi, at det er dialogger, der skal til for at flytte på tingene, derude.
Men det at sætte en fast dato midt under Corona, det kan vi ikke.
Det er en helt anden situation end for to år siden.
Når Danish Crown ikke bare stopper med at handle med et selskab som JBS, er det, fordi det ifølge Danish Crown ikke vil løseproblemerne.
Der har været en nedgang i mængden af brasiliansk kød til det europæiske marked, men det har jo ikke begrænset produktionen.
Kødet ender bare i lande, hvor man ikke bekymrer sig om naturen eller miljøet.
Det skriver vi også i vores CSR-strategi : At vi vil være mede til at forandre det.
Negativ social kontrol i ’ muslimske kredse, ’ er noget mand - fætre,, fædre, onkler, brødre - udfører mod piger.
Og Islam er deres undertrykkelsesredskab nummer et.
I hvert fald hvis man skal tro det dominerende narrativ, der velvilligt pumpes ud i æteren af en frådende flok af politikere, Meningsdanneredameblade feminister og dokumentarer.
Man kunne få den mistanke, at interessen og omsorgen for pigerne og kvinderne først rigtig indfinder sig, når deres fortælling bliver fortalt med udgangspunkt i denne grundlæggende kønsakse.
Når det er et opgør der grundlæggende er et opgør mod mænd mod patriarkatet og så selvfølgelig mod Islam.
Det er ærgerligt med denne ensidige kønsvinkling på fænomenet negativ social kontrol for virkeligheden er så meget mere broget, at det nogle gange er direkte misviser.
Jeg læste for nylig en udmærket artikel om en ung dansk-somalisk kvinde, der havde brudt med netop det, hun opfattede som omfattende negativ social kontrol.
Hun var ærlig og modig både hvad angår hendes baggrund og de positive og negative konsekvenser som bruddet med familien og hendes somaliske baggrund havde haft for hende.
Der hvor kæden sprang af i den ellers udmærkede portrætartikel i Alt For Damerne var da en socialrådgiver, der til daglig arbejder for Danner blev hevet ind fra sidelinjen for at tale mere generelt om problemet med negativ social kontrol.
På få linjer fik hun nemlig mobiliseret det klassiske ensidige narrativ om undertrykkende og voldelige mænd og familiemedlemmer, der undertrykker og kontrollerer kvindelige familiemedlemmer.
Det arbejde, Danner og andre opholdssteder udfører er uvurderligt og prisværdigt da vold mod kvinder er et stort problem i samfundet.
Ovennævnte socialrådgiver er i mine øjne en heltinde.
Alligevel er det nødvendigt at gøre op med det ensidige kønsnarrativ der dominerer debattens dominerende politiske paradigme på området.
Der er ikke blot tale om en petitesse, eller en detalje, der godt kan udelades for at skabe en mere forsimplet forståelse.
Nej, der er tale om en vansiring af virkeligheden.
Det er måske sandt i nogle etniske minoritetsmiljøer måske det kurdiske, som denne socialrådgiver selv har rødder i, at den negative sociale kontrol udfører af mændene eller et patriarkat.
Men det kan ikke uden videre overføres til andre etniske og kulturelle minoriteter.
Det er en offentlig hemmelighed i de somaliske miljøer, at netop mændene er ret fraværer.
Præcis hvordan de lever deres liv og hvorfor de er fraværende, er en anden ret spændende historie, som læseren må have til gode.
Pointen er fraværet : At mændene - fædrene og onklerne - slet ikke er.
Rigtig mange somaliske børn og unge piger og drenge vokser reelt op uden maskulint nærvær og selv når mand er til stede i hjemmet, er det som regel, mødrene og i bredere forstandskvinderne 
  , der styrer hjemmene, og de normer, der dominerer i.
En tildækket magtDet er måske svært at forestille sig, men de der travendede tildækkede diskrete somaliske kvinder, man ser på gaden, som ligner et stort spørgsmålstegn til forældremøderne, som er arbejdsløse og, som tit portrætterer, medlidende og hjælpeløst er meget ofte magtfulde og dominerende skikkelser bag sløret, når først de folder sig ud på deres eget sprog og i eget miljø.
Tag endelig ikke fejl.
Det er kvinde, der sidder på magten og normerne i familierne, også når den udfolder sig som noget, man kunne definere som negativ social kontrol.
En social og politisk indsats, der på forhånd har udnævnt mændene fædrene til halvmistroiske skurke, gør kun ondt værre, fordi mændene, som allerede er fraværende, skubbes endnu længere ud af deres børns liv.
Dette fravær af mænd rammer især drenge og unge mænd.
Selv om jeg har arbejdet som oversætter i fængsler og retssager i årevis nu er det stadig lige hjerteskærende at møde disse fædreløse drenge og mænd.
Ingen har heller blik for den negative sociale kontrol, negative forventninger,, stereotypernes pres, samfundets foragt som disse unge drenge vokser op med, og heller ikke for den behandling de får i hjemmene.
For negativ social kontrol går jo som bekendt først og fremmest ud over pigerne og kvinderne.
Din bolig har aldrig været mere værd.
Dette skønne budskab dumpede ind ad min dør den anden dag fra DanBolig.
Umiddelbart tænker jeg som ung studerende, at det må være en god nyhedder, der udtrykker, at det går godt for samfundsøkonomien.
Men i virkeligheden betyder det, at der nok skal være et steder, jeg kan bosætte mig - det bliver nok bare ikke i København eller i Odense eller i Aarhus, selv om jeg ville elske at slå mig ned i vores skønne storby.
Coronakrisen har gjort alt andet end godt ved ligheden i velfærdssamfundet, her taler jeg både om skellet mellem top og bund, men nu også mellem generationerne.
Dette kommer tydeligt til udtryk på boligmarkedet, som er blevet lukket land for unge, som ønsker at etablere sig i de større byer og er henvist til det vidunderlige lejemarked, hvor man aldrig ved om man er købt eller solgt.
De skønne stigninger i friværdien for mine forældres generationer er skønt for dem samtidig med, at de har få store stigninger i deres pension, som de allerede snart kan gå på som kun 67-årige.
Der har aldrig været et stor skel mellem min generation og mine forældres, og det er blevet nærmest umuligt at bosætte sig, hvor man ønsker, hvis ikke man er børn af den velstillede overklasse.
Uligheden kommer ligeledes til udtryk på arbejdsmarkedet, hvor fastansættelser ikke ligefrem hænger på træerne, hvis ikke man har fem-ti års erfaring.
Og nåh, ja, så har vi unge lige fået historiens største gave i form af en statsgæld som vi kommer til at betale af på i fremtiden.
Så hvis den kære regering ønsker at gøre noget ved den historisk store ulighed, kan den passende begynde at se på det overophedede boligmarked og sætte fokus på uligheden mellem rig og fattig by, og land og nu også mellem generationer.
Måske skyldtes det sandstormen, som i sidste uge fejede ind over den egyptiske ørken og ramte det 60 meter høje tårn af containere på det nu verdenskendte containerskib Ever Given med 65 kilometer i timen.
Måske skyldtes det understrømme, som kan opstå mellem skibsskrog og kanalbred.
Vi ved det ikke, men det er sandsynligt, at uheldet skyldes skibets størrelse.
Ever Given er længere end Eiffeltårnet er højt og vejer fire gange så meget som broen i Sidneys havn.
Stillede man alle containere om bord på en række ville de nå fra Christianborg til banegården i Nykøbing Falster.
Da skibet mandag endelig slap fri, havde det i seks lange dage blokeret Suezkanalen, hvor 12 procent af verdens varehandel passerer igennem på 19.
000 skibe årligt.
Næsten lige så mange Memes og vittigheder havde i ugens løb fundet vej til de sociale medier.
Intet fænomen symboliserer som containerskibet den globalisering, som både har hevet millioner af kinesere ud af fattigdom og hjulpet Donald Trump til magten : Historien om containerskibet er historien om den moderne globale.
Derfor bliver Ever Given-affæren også læst som en advarsel om overdreven globalisering ( The New York Times ), der retter opmærksomheden mod den iboende skrøbelighed ved udstrakte forsyningskæder ( The Economist, ), - og viser, at vi er mere sårbarer.
Det er både rigtigt og forkert.
Før 80’erne mindede den globale skibsfart stadig om en scene fra I storbyens havn med Marlon Brando : Krumryggede arbejdsmænd slæbte kaffesække og bomuldsballer ud af lastrum, og det var så besværligt og så dyrt, at ingen drømme om at producere én dims i Kina og en anden i Vietnam, hvis det hele skulle sælges i.
Det ændrede sig med containeriseringen.
På få år faldt prisen på global transport så, voldsomt, at prisen stort set blev irrelevanter, som den amerikanske historiker Marc Levinson skriver i sin bog om containerrevolutionen The Box.
Imens blev verdenshandlen liberaliseret : EU ’ S indre marked kom i 1992 NAFTA i 1993 Kinas optagelse i.
Borgerne i Vesten kunne få billige fjernsyn og sko.
Nordfranske fabrikker kunne flytte til Asien.
Apple kunne være designed in California, men samlet i Kina med mikrochips fra Sydkorea og kameraer fra Tyskland.
Ligesom markederne skulle skibene være store.
Det var danske Mærsk, der indledte det globale kapløb mod større containerskibe i 2006.
Men ligesom globaliseringen til sidst gik for vidt gjorde skibene det også.
Kvalitative konsekvenserDe gigantiske containerskibe - 400 meter lange og hver med plads til tre gange så meget gods som hele den britiske handelsflåde i 1600-tallet - har været et katastrofer.
De er for store til de fleste havne og vigtige kanaler, de er langsomme og ufleksible.
Containertransport er i dag langsommere, mindre pålidelig og mindre profitabel end for 30 år siden.
Det viser, at økonomi ikke kan opskaleres uendeligt.
At kvantitative ændringer ofte haver kvalitative konsekvenser.
Og dermed bliver de store skibe et billede på globaliseringen som sådan.
Utroligt nok vil forbrugerne næppe mærke nogen konsekvenser af Ever Given-sagen.
Der kommer ingen mangel på sko og tomater.
I den forstand er produktionslinjerne ikke skrøbelige, men tværtimod enormt robuste.
Men der er andre problemer.
For ligesom de globale forsyningskæder har løftet millioner ud af fattigdom skabt en mere specialiseret økonomi og bundet verden sammen i et netværk af handel, som alt andet lige gør krig mindre sandsynlig, har de også ført til politisk kaos i Vesten.
Vrede ulighed og rustbælter.
De områder i USA hvor Kinachokket var størst, var også de områder, hvor Donald Trump klarede sig bedst i 2016.
Det paradoksale er, at den nye Suez-affære har udspille sig på et tidspunkt, hvor handlen igen er steget på grund af COVID-19.
Middelklassen i Vesten har ikke kunnet bruge penge på cafeer og ferier i stedet har de købt varer fra Amazon, som skal sejles ind fra Kina.
Men det er efter alt, at dømmer en stakket frist.
Selv om antallet af containertransporter stadig stiger, udgør den globale handel med fysiske varer en stagnerende del af verdensøkonomien.
Marc Levinson forudser i sin nye bog Outside, The Box, at den globale skibsfart vil miste betydning.
Borgerne i Vesten bliver gamle og køber derfor færre ting.
Klima bliver vigtigere - og der er stadig ingen gode grønne løsninger til containerskibe.
Det betyder ikke, at containere og globalisering forsvinder.
Men det betyder, at tankegangen fra 00’erne, hvor store og mere altid var gode, er endegyldigt forbi.
